---
layout: article
title: RSA加密的数学原理
date: 2019-7-7 17:08:21
categories: 
- 学习笔记
tags: 
- 数学
- 学习笔记
key: comment
---
欧拉___Orz
<!--more-->

用Linux已经很长一段时间了，对SSH早已不陌生。比如早先将博客部署到github上就是用SSH生成了公钥，再比如前一段时间导师让我新装了一台服务器，后来又在上面个写了点代码，远程访问也必须要用SSH。 

但是吧，就像在Linux下很多莫名其妙的东西一样，大部分时候我都止步于“会用就行”，毕竟要学的东西太多，“but we only live so long”。 

SSH也一样，虽然用了很多次，但一直都不明白它是什么，在干嘛。 

直到在组合数学的课上，老师在讲了一点群论的知识后，说要再讲讲群论在加密中的应用，这才让我有机会在课堂上就能解决长久以来的疑惑。

## 预备知识
### 欧拉函数$\varphi(n)$
$\varphi(n)$等于比$n$小且与$n$互质的正整数的个数。

利用容斥原理，可以得到欧拉函数的计算公式：

若$n=p_{1}^{\alpha_{1}}p_{2}^{\alpha_{2}}\cdots p_{k}^{\alpha_{k}}$，其中$p_{i}$为素数且各不相同。

那么，$\varphi(n)=n(1-\frac{1}{p_1})(1-\frac{1}{p_2})\cdots (1-\frac{1}{p_k})$

### 欧拉定理
若$a$与$n$互质，即$(a,n)=1$，则$a^{\varphi(n)}=1\ mod\ n$

### 群
（有限）群：集合G上有一个二元运算，具有：   

(a).结合律：$(xy)z=x(yz)$ 

(b).单位元：$∃e∈G ,s.t.  ∀x∈G,xe=ex=x$

(c).逆元：$∀x∈G, ∃x^{-1}∈G\ s.t.\  xx^{-1}=x^{−1}x=e$

 简单来说，群就是一个特殊的集合，在上面定义了一种特殊的“乘法”，满足上述条件即可称为群。 举一个简单的例子：

给定$n>0$，令$\frac{Z}{nZ}=\{\bar{0},\bar{1},\cdots,\bar{n-1}\}$，其中$\bar{i}$表示除以$n$余$i$的数的全体。这里的$\frac{Z}{nZ}$首先是一个集合，进一步可以验证，在“加法”下，$\bar{i}+\bar{j}=\bar{i+j}$。因此在此“加法”下，集合$\frac{Z}{nZ}$成为群。 

借着上面这个例子，我们可以顺便给出**子群**的定义：

### 子群
设$G$是一个$n$元群，$H$是它的一个子群，对于$∀x,y∈H, xy∈H$。即子群$H$就是$G$的一个子集，同时还要满足封闭性、结合律、有单位元和逆元。 

承接上一个例子，我们取$\frac{Z}{nZ}$中所有的逆元，得到一个新的集合：$$(\frac{Z}{nZ})^*=\{\frac{Z}{nZ}中的可逆元\}$$
容易验证，$(\frac{Z}{nZ})^*$是$\frac{Z}{nZ}$的子群。

虽然这里只是将$(\frac{Z}{nZ})^\*$作为子群的一个示例给出，但不要小看它，$(\frac{Z}{nZ})^\*$有一个接下来要用到的特殊性质，即：

$$ \bar{i}可逆\Leftrightarrow(n,i)=1 $$

也就是说，$(\frac{Z}{nZ})^\*$中的所有元素都是与$n$互质且比$n$小的正整数的同余数构成的。由欧拉公式，与$n$互质且比$n$下的正整数的个数为$\varphi (n)$，所以$(\frac{Z}{nZ})^\*$的阶（即群里面元素的个数）为$\varphi(n)$。

有了上述的数学基础后，我们就可以揭开RSA加密算法的面纱了。

## RSA算法
RSA加密算法可以称得上是现代密码学的基石。

传统的加密方法的思想可以参照谍战片中的桥段，即双方约定一种加密规则，发送方用该规则对情报加密，接收方按照规则对情报解密。但这套方法的弊端在于，必须保证加密规则不泄露，一旦加密规则泄露即意味着信息被破解。更可怕的是，你无法知道加密规则是否已经泄露了。

而RSA加密算法则颠覆了这一过程。简单来说，你有两把钥匙，分别是公钥和私钥。公钥是公开的，而私钥是私密的。发送方用你的公钥对信息进行加密，你收到加密信息后，用私钥对信息进行解密。其他人就算在中途解惑了加密信息也无从下手，因为私钥只有你自己知道。只要私钥安全就能保证信息安全。

我们来看具体加密过程。假设甲要给乙传送正整数m，这里要求**m小于n且与n互质**。

1. 第一步
选取两个很大的素数$p$、$q$，令$n=pq$，通常$n$会有上百位

2. 第二步
还记得我们之前的提到的关于子群的例子吗？这里我们参照$(\frac{Z}{nZ})^\*$的形式，取$\bar{e}\in(\frac{Z}{\varphi (n)Z})^\*$，即$e$与$\varphi (n)$互质。
这里的$e$将用来构成公钥。

3. 第三步
因为$\bar{e}\in(\frac{Z}{\varphi(n)Z})^\*$，那么由群关于逆元的性质，必然存在$\bar{d}\in(\frac{Z}{\varphi(n)Z})^\*\ s.t.\ \bar{e}\bar{d}=\bar{1}，即ed=1\ mod\ \varphi (n)$。
这里的$d$将用来构成私钥。

4. 第四步
发送方用公钥对整数$\bar(m)$加密并传输给接收方：$$ \bar{m} \Rightarrow \bar{m}^e $$

5. 第五步
用私钥进行解密：$$ \bar{m}^e \Rightarrow \bar{m}^{ed} =\bar{m}^{\varphi(n)k+1}=(\bar{m}^{\varphi(n)})^k *\bar{m} $$因为m与n互质，所以由欧拉定理，$\bar{m}^{\varphi(n)}=\bar{1}$。故：$$ \bar{m}^e \Rightarrow \bar{m}^{ed} =\bar{m}^{\varphi(n)k+1}=(\bar{m}^{\varphi(n)})^k *\bar{m}=\bar{m} $$

至此，我们便完成了对m的加密和解密。
（注意，推导里用的是m的同余数$\bar{m}$，对$\bar{m}$成立，当然也对m成立）

但剩下一点收尾的工作。

上述推导基于的假设是m与n互质。那要是不互质，还有办法用RSA加密吗？答案是肯定的。证明如下：

$\because p、q为素数且n=pq$

$\therefore 若m与n不互质，则m=pl\ 或\ ql，l\in Z，不妨设m=pl，则：$ $$ \bar{m}^{ed}=\bar{pl}^{\varphi(n)k+1}=\bar{pl}^{(p-1)(q-1)k+1} $$

$\because p、q为素数$

$\therefore 由欧拉定理(或费马小定理)，\bar{pl}^{q-1}=\bar{1}，即\bar{pl}=1\ mod \ q$

$\therefore \bar{pl}^{(p-1)(q-1)k+1}=[\bar{pl}^{q-1}]^{(p-1)k}*\bar{pl}=\bar{pl}$

$\therefore \bar{m}^{ed}=pl\ mod\ q$

$\therefore \bar{m}^{ed}=tq+pl$

$\therefore (pl)^{ed}=tq+pl$
易得，$t$可以被$p$整除

$\therefore (pl)^{ed}=t^{'}pq+pl=t^{'}n+pl=pl\ mod\ n$
即，$m^{ed}=m\ mod\ n$